---
layout: post
categories: Leetcode刷题
tags: ["Leetcode", "算法与数据结构"]
title: Leetcode刷题笔记-简单[1566]
---

<!-- more -->

# 题目

> https://leetcode-cn.com/problems/detect-pattern-of-length-m-repeated-k-or-more-times/
>
> 难度：简单

给你一个正整数数组 `arr`，请你找出一个长度为 `m` 且在数组中至少重复 `k` 次的模式。

**模式** 是由一个或多个值组成的子数组（连续的子序列），**连续** 重复多次但 **不重叠** 。 模式由其长度和重复次数定义。

如果数组中存在至少重复 `k` 次且长度为 `m` 的模式，则返回 `true` ，否则返回 `false` 。

# 思路

最简单的思路：暴力枚举，检查每个位置开始的长度为`k*m`的序列是否满足条件。时间复杂度为$O(n \times m \times k)$，空间复杂度为$O(1)$。

注意到暴力枚举的过程中，有些元素的条件检查是重复的。例如，`arr=[2,2,1,2,2,2,2,2,2], m=3, k=2`，在检查最开始的序列`[2,2,1,2,2,2]`时，我们已经发现位置`1`的元素`2`在间隔`m`之后又重复了一遍，但是我们在检查下一个序列时，很明显放弃了这个结论并重新开始检查。这种重复的检查也是造成时间复杂度偏高的主要原因。

这里，我们考虑使用额外的空间来记录之前检查的结果。仔细观察可以发现：如果一个元素以大小为`m`的周期进行重复的次数**等于或大于**`k`，那么它就可能是目标模式中的组成元素之一，否则不可能。

- 记位置`i`的元素从当前位置开始以周期`m`重复的次数为`count[i]`；

- 使用动态规划，如果位置`i`的元素与位置`i+m`的元素相同，则`count[i] = count[i+m] + 1`，否则`count[i] = 1`；
- 如果有连续的`m`的位置都满足`count[i] >= m`，那么我们就找到了目标模式。

基于以上的思路，我们通过一次遍历就可以完成检查。时间复杂度为$O(n)$，空间复杂度为$O(n)$。

# 代码

```c++
class Solution {
public:
    bool containsPattern(vector<int>& arr, int m, int k) {
        int n = arr.size();
        vector<int> count(n, 1);
        int step = 0;
        for(int i {n-1}; i >= 0; --i) {
            if(i+m<n && arr[i+m]==arr[i]) {
                count[i] += count[i+m];
            }
            if(count[i] >= k) {
                ++step;
            } else {
                step = 0;
            }
            if(step >= m) return true;
        }

        return false;
    } 
};
```



